.
Es geht um unseren Wohlstand,
sagen beide Seiten.
Jene, die die Initiative gegen die
Personenfreizügigkeit lancierten,
und jene, die sie bekämpfen.
Bilden Sie sich selbst
eine eigene Meinung.
Das ist die "Abstimmungs-Arena".
1:1-Untertitelung
Heute in der "Abstimmungs-Arena":
Bundesrätin Karin Keller-Suter.
Sie vertritt die Position von
Bundesrat und Parlament und sagt:
"Die Frage ist:
Wollen Sie Wohlstand oder nicht?"
"Ein Ja zur Initiative
mindert den Wohlstand der Schweiz
und führt zu Rechtsunsicherheit."
Magdalena Martullo-Blocher,
Nationalrätin SVP, sagt:
"Die Schweiz soll die Zuwanderung
wieder eigenständig steuern."
"Das ist nötig,
weil sonst Arbeitsplätze und Löhne
weiter unter Druck kommen."
Cedric Wermuth, Nationalrat SP,
sagt:
"Die Personenfreizügigkeit
und die Lohnschutzmassnahmen
sind ein Erfolgskonzept."
"Wir sollten uns nicht
auf ein unnötiges Spiel
mit dem Feuer einlassen."
Marcel Dettling, Nationalrat SVP,
sagt: "Zu viel ist zu viel!"
"Die Zuwanderung
führt zu unzähligen Problemen."
"Die Schweiz
soll wieder selber bestimmen,
wer kommen darf und wer nicht."
Ausserdem für die Vorlage:
Lukas Reimann, Nationalrat SVP
und Präsident AUNS.
Und Martina Bircher,
Nationalrätin SVP.
Und gegen die Vorlage: Monika Rühl,
Direktorin economiesuisse
und Laura Zimmermann,
Co-Präsidentin Operation Libero.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank.
Schön, wieder hier zu sein.
Und schön, sind sie dabei, liebe
Zuschauerinnen und Zuschauer.
Auch meine Gäste und mein Publikum
heisse ich herzlich willkommen.
Wie Sie unschwer erkennen können:
Wir sind nach wie vor
im Corona-Modus.
Das ist die erste
von fünf "Abstimmungs-Arenas".
In jeder wird die Redezeit gestoppt,
jene der Befürworter
sowie jene der Gegner.
Die Zeiten werden eingeblendet.
Wir starten jede dieser Sendungen
mit einem 1:1 im Prüfstand.
Guten Abend, Frau Bundesrätin
Keller-Sutter. - Guten Abend.
Warum machen Sie
den Leuten im Land Angst?
Wir weisen Bundesrat und Parlament
auf die Konsequenzen hin,
die eine Annahme dieser Initiative
hätte.
Die Initiative verlangt,
dass der Bundesrat
innerhalb von zwölf Monaten
die Personenfreizügigkeit mit der EU
ausser Kraft setzt oder kündigt,
falls dies nicht gelingt.
Wenn der Bundesrat kündigen muss,
fallen automatisch alle weiteren
sechs bilateralen Verträge weg.
D.h., Sie wollen den Leuten
da draussen Angst machen?
Nein, das ist eine Realität.
Das ist ein Vertrag,
den der Bundesrat
nach dem EWR-Nein ausgehandelt hat:
die bilateralen Verträge.
Sie enthalten
eine Guillotine-Klausel,
die nicht auf Wunsch der Schweiz
existiert.
Diese Klausel besagt, dass im Falle
einer Kündigung eines Vertrages
alle anderen automatisch wegfallen.
Das bedeutet, dass
der Binnenmarkt-ähnliche Zugang,
den unsere Unternehmen
in der EU haben, wegfallen würde.
Wir sind ein exportstarkes Land.
Jeder zweite Franken verdient die
Schweiz im internationalen Handel.
Über 50 % der Exporte
gehen in die EU.
Das waren viele Zahlen und Fakten,
trotzdem spielen Sie
auf der Klaviatur der Emotionen.
Hier drei Aussagen, die Sie
in den letzten Wochen tätigten:
Das verunsichert die Leute doch
in diesen sowieso schon
schwierigen Corona-Zeiten.
Nein, im Gegenteil.
Der Bundesrat hat
in den letzten Wochen und Monaten
alles daran gesetzt,
nach bestem Wissen und Gewissen
die Krise zu bewältigen, die Bevöl-
kerung durch die Krise zu führen.
Wir wollen nicht,
dass sich die Krise verschärft.
Ein Ausgang aus der Krise führt
über ein Nein zu dieser Initiative,
weil der Marktzugang für unsere
Unternehmungen gefährdet wäre.
Gerade jetzt haben wir
eine schwierige Wirtschaftslage.
Unser Land
hängt zentral vom Export ab.
Wenn wir in so einer Situation
so eine Rechtsunsicherheit
schaffen würden,
kostet das Arbeitsplätze.
Das sind Fakten.
Das entspricht den Verträgen,
die wir abgeschlossen haben.
Die Initianten
weisen auf andere Fakten hin,
nämlich: zu viel ist zu viel.
Die Schweiz wächst und wächst.
Ein Beispiel aus einer Region,
die sie selbst gut kennen: Wil.
Hier haben wir Schwarz-Weiss-Bilder
aus dem Jahr 1963. - Schön.
Malerisch eingebettet.
- Eine schöne Stadt.
Und heute sieht das so aus,
natürlich immer noch schön,
aber die Häuser fressen sich immer
weiter in die Landschaft hinein.
Und so soll es einfach
ungebremst weitergehen?
Darüber stimmen wir nicht ab.
Wir stimmen am 27. September
darüber ab,
ob man die Personenfreizügigkeit
kündigen will
und damit in Kauf nimmt, dass
die weiteren bilateralen Verträge
im Paket 1 mit der EU wegfallen.
Es ist ja nicht so,
dass man ohne die Personenfrei-
zügigkeit keine Zuwanderung hätte.
Die Jahre mit den Kontingenten
oder jene, in denen wir noch
keine Personenfreizügigkeit hatten,
zeigen dies ja:
Die Zuwanderung war teils höher.
Denn die Zuwanderung
hängt von der Konjunktur ab
und davon, ob auf dem Arbeitsmarkt
ausländische Arbeitskräfte
gesucht werden.
Deswegen nochmals: Es ist
eine Abstimmung über die Kündigung
der Personenfreizügigkeit, nicht
über Raumplanung oder andere Fragen.
Trotzdem sprechen wir auch
über die Zuwanderung,
denn wir steuern
auf eine 10-Mio.-Schweiz zu.
Das hat eine unverdächtige Quelle
festgestellt,
nämlich das Bundesamt für Statistik.
10 Mio., Frau Bundesrätin,
genau richtig oder schon zu viel?
Das ist für mich selbstverständlich
nicht erstrebenswert.
Meine Botschaft ist,
dass auch die Initianten zugestehen,
dass wir
ausländische Arbeitskräfte brauchen.
In gewissen Bereichen
haben wir zu wenige,
ich denke
an das Gesundheitspersonal.
Oder auch Spezialisten,
z.B. in der Industrie.
Aber auch andere, vielleicht
sog. weniger qualifizierte Leute
in der Landwirtschaft
oder Gastronomie.
Arbeiten, die Schweizerinnen
und Schweizer nicht gerne machen.
Diese braucht es auch,
um unsere Volkswirtschaft
so erfolgreich wie bisher zu halten.
Nochmals: Mit dieser Initiative
kann man die Zuwanderung
nicht reduzieren.
Man kann diese
also nicht reduzieren. - Nein.
Was sagen Sie denn z.B.
zu dieser Aussage?
Das haben wir
mit der Freizügigkeit gemacht.
Früher hatten wir
ein Kontingentsystem,
ein System, mit dem man v.a. Leute
rekrutierte von ausserhalb der EU.
Eher in einem Tieflohn-Bereich,
schlechter qualifizierte Leute.
Während den Abstimmungen
über die Bilateralen sagte man,
man wolle qualifizierte Fachkräfte
in Europa rekrutieren,
die einem auch kulturell
näherstünden.
Muss man das also nicht vermehrte
auf die Bedürfnisse anpassen?
Das haben übrigens Sie selbst
gesagt, 2003 war das.
Ja, aber das sind die Bedürfnisse
der Wirtschaft.
Wenn man die Zahlen über die Jahre
anschaut, zeigt sich einfach,
dass die Bedürfnisse der Wirtschaft
immer gestillt wurden,
sei das mit oder ohne Kontingente
oder Personenfreizügigkeit.
Aber Bedürfnisse anpassen
heisst für mich auch
eine Zuwanderung aus dem EU-Raum,
daneben haben wir noch
Drittstaatenkontingente.
Apropos anpassen,
das hat der Bundesrat ja auch getan.
Und zwar nach der Massen-
einwanderungs-Initiative 2014,
die knapp angenommen wurde,
weil u.a. auch viele ältere
inländische Arbeitnehmer
Ja dazu sagten.
Was machen Sie jetzt?
Sie nehmen Sie auf den Fokus
und schaffen ein neues Sozialwerk,
das jährlich ganz viel Geld kostet:
150 Mio. Fr.
Ein wahnsinnig teurer
Abstimmungskampf, den Sie führen,
um die SVP-Initiative zu versenken.
Seit der Einführung
der Personenfreizügigkeit
flankierte der Bundesrat
die Personenfreizügigkeit,
welche ein
wettbewerbsorientiertes Modell ist,
weil es zugegebenermassen mehr
Konkurrenz gibt im Arbeitsmarkt.
Zuerst
mit den flankierenden Massnahmen,
Lohn- und Arbeitsbedingungen
werden kontrolliert.
Die Sozialpartner haben
auch mit der Begrenzungs-Initiative
ein Paket von Massnahmen erarbeitet,
die das inländische
Arbeitskräftepotenzial stärken.
Das ist wichtig, unabhängig
von der Begrenzung-Initiative.
Das ist wichtig, damit
unsere inländischen Arbeitskräfte
wettbewerbsfähig bleiben.
Der Bundesrat sagte immer, er wolle
nur so viel Zuwanderung wie nötig.
Man erwartet auch
von der Wirtschaft,
dass man zuerst
in der Schweiz rekrutiert.
Der sog. Inländervorrang.
- Ja.
Dieser wurde auch über
die Stellenmeldepflicht umgesetzt.
Das funktioniert.
Die Überbrückungsleistung
ist eine von sieben Massnahmen.
Das ist die zentrale Massnahme,
oder? - Nein, finde ich nicht.
Man hat sich mit den anderen
einfach nicht befasst.
Es geht wirklich darum, die Leute
im Arbeitsmarkt fit zu halten.
Diese Frage stellt sich auch
auf dem Hintergrund der Demografie,
weil immer mehr Leute
aus dem Arbeitsprozess ausscheiden
und weniger eintreten,
weil wir immer älter werden.
Auch deshalb muss man schauen,
dass gerade ältere Arbeitnehmende
Chancen auf dem Arbeitsmarkt haben.
Frau Bundesrätin, vielen Dank
für die Antworten. - Danke auch.
Wir werden auch noch die Gegenseite
auf dem Prüfstand haben,
nämlich Magdalena Martullo-Blocher,
später in dieser Sendung.
Frau Martullo, wir brauchen
diese Personenfreizügigkeit.
Wollen Sie denn das Land
an die Wand fahren?
* Sie lacht. *
Nein, eben nicht,
sondern zum Erfolg steuern.
Ich bin jetzt schon
etwas überrascht über das,
was ich
von der Frau Bundesrätin höre.
Sie sagt, man habe dafür gesorgt,
dass das Land
durch die Corona-Krise kommt.
Dabei sind wir noch nicht durch.
Wir haben 150'000 Arbeitslose,
das sind 50'000 mehr als vor Corona.
Über 1 Mio.
ist für Kurzarbeit gemeldet.
Jetzt geht es darum,
das Land zu steuern.
Und zwar selbst.
Es kann doch nicht sein,
dass man sagt, es sei genau richtig,
dass Leute nun
frei in unser Land kommen sollen.
Personenfreizügigkeit heisst,
dass jeder, der will,
von der EU
in die Schweiz kommen kann
und sich drei Monate ohne Arbeit
hier aufhalten darf.
Er kann sogar bis zu einem Jahr
verlängern, um einen Job zu suchen.
Er kann einen Job
für 12 Std. pro Woche annehmen,
hat volle soziale Ausgleiche
auf den Mindestlohn,
hat die vollen Sozialleistungen.
Nur 20 % von denen, die kommen,
haben wirklich eine Stelle,
welche wir nicht mit einem arbeits-
losen Inländer besetzen können.
80 % sind nicht solche, die
genau passen, weil man sie braucht.
Es ist von jenen gesteuert,
die kommen wollen,
nicht von jenen, die wir brauchen.
Das passt einfach nicht.
Wir haben selbst zu wenig Arbeit,
das wird auch noch
einen Moment so bleiben.
Rundherum
gibt es noch viel grössere Probleme:
Man sagt, in der EU
gebe es 20 Mio. Arbeitslose.
In Deutschland befinden sich 15 %
in Kurzarbeit, in Frankreich 9 %.
In Italien noch viel mehr,
sie messen nicht einmal mehr.
Ganz viele Statistiken und Zahlen.
Ich verspreche Ihnen,
dass Sie im Verlauf der Sendung
noch einige platzieren können.
Cedric Wermuth, geht es Ihnen
in diesem Kampf gegen die Initiative
auch um die Schweiz
und um den Wohlstand?
Oder darum, Ihrem Lieblingsfeind SVP
wieder mal in die Suppe zu spucken?
Nein, es ist das demokratische Recht
der SVP, eine Initiative vorzulegen,
die sie dann hoffentlich verlieren
werden, das sehen wir dann.
Für mich geht es um zwei Dinge.
Wie Frau Bundesrätin sagte,
sprechen wir heute Abend
nicht über die Steuerung
der Zuwanderung.
Wenn wir grosszügig sind,
hat die Initiative höchstens
am Rande etwas damit zu tun.
Frau Martullo,
Sie müssen nicht lachen.
Beim Kontingentsystem
gab es im Vergleich
eine viel höhere Zuwanderung.
Sie können alle Länder anschauen,
die ein Kontingentsystem haben,
z.B. Australien.
Es war immer so, dass sich
die Zuwanderung in der Schweiz
den Bedürfnissen
der Wirtschaft anpasste.
Ein konkretes Beispiel:
Ich habe heute Augenringe,
weil ich gestern die Nacht
nicht in meinem Bett,
sondern
in der Notfallstation verbrachte.
Zuerst im Regionalspital,
dann im Kantonsspital Aarau.
Ein Badeunfall meiner jüngeren
Tochter, zum Glück nichts Schlimmes,
für Eltern
aber doch kein schöner Moment.
Sie wurde hervorragend behandelt,
schnell und freundlich
und mitten in der Nacht.
Es war eine Ärztin aus Deutschland.
Wenn Sie die Migration in diesem
Land substanziell senken wollen,
müssen Sie Eltern wie mir
in die Augen schauen und erklären,
wieso keine Schweizer Ärztin da war,
denn wir haben selbst keine.
(Magdalena Martullo-Blocher)
Ach, komm!
Nein, die haben wir nicht.
Es wäre niemand da gewesen.
Wir haben zu wenig Leute,
und das stimmt auch für die Pflege.
Das stimmt für ganz viele Bereiche.
Was wir auch entscheiden
mit dieser Initiative:
Wie kommen die Leute in die Schweiz?
Die beste Steuerung
ist ein anständiger Lohnschutz.
Denn wenn die Löhne so hoch sind,
dass es sich nicht lohnt,
in Polen oder sonst wo Leute
mit Billigstlöhnen zu holen,
haben Sie weniger Einwanderung.
Dann schützen Sie jene,
die schon hier sind.
Und gegen beides sind Sie!
Gegen einen anständigen
Service public im Gesundheitswesen
und gegen anständige Löhne.
Mit dem, was Sie vorgeben, hat die
Initiative wirklich nichts zu tun.
Gut,
dagegen muss ich mich kurz wehren.
Wir haben nicht
von einer substanziellen Reduktion
gesprochen, auch nicht
von den 20 %, die wir nicht haben.
Das ist Ihre Erfindung,
wie viel weniger möchten Sie denn?
Nein, das ist nicht meine Erfindung,
die Zahlen kommen vom Zürcher Amt
für Wirtschaft und Arbeit.
Wie viel möchten Sie denn weniger?
Wir sprechen von den anderen,
die keine Mangelstellen besetzen.
Wir sprechen von einer
doppelt so hohen Arbeitslosenquote.
Wir sprechen von sechs von zehn
Sozialfällen unter Ausländern.
Wir wollen sicherlich nicht,
dass es keine Ärzte hat,
wobei das
ein schlechtes Beispiel ist,
denn dort
haben wir einen Numerus clausus.
Wie haben Sie sich ausgesprochen
im Parlament bei der Abstimmung ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Das muss ich noch sagen!
- Einen Satz.
Ich sagte immer: Wir müssen die
Personenfreizügigkeit abschaffen.
Und wenn wir sie haben,
braucht es flankierende Massnahmen.
Diese wirken aber nicht.
Sie möchten sie abschaffen,
aber wenn man die Umfragen anschaut,
sieht es aus Ihrer Optik
etwas schlecht aus.
Im Moment sagen 35 %
Ja oder eher Ja dazu.
Als Kampagnenleiter
muss das einen schmerzen.
Spüren Sie als jemand, der das Volk
vertreten will, das Volk nicht mehr?
(Marcel Dettling)
Doch, wir spüren das Volk sehr gut.
Ich spüre aktuell v.a.,
wie die Gegner zittern.
Denn so ein Resultat wie jetzt
hatten wir schon mal,
bei der
Masseneinwanderungs-Initiative
waren es
kurz vor der Abstimmung 37 %.
Wir spüren also,
wie die Gegner momentan zittern
und alles unternehmen,
um uns ruhigzustellen,
damit wir unsere Botschaften
nicht verbreiten können.
Aber wir kommen, vor gut einer Woche
starteten wir die Kampagne.
Wir sind froh, dass die Zustimmung
nicht zu hoch ist,
das gibt uns Motivation, zu kämpfen.
Sie sehen aber,
nur 4 % sind unentschlossen,
so viele sind es also nicht,
die Sie noch überzeugen können.
Bei der Minarett-Initiative sagte
man, man würde sie 60:40 verlieren.
Am Schluss war es umgekehrt,
es gibt zig Beispiele,
die zeigen, dass Befragungen
mit Vorsicht zu geniessen sind.
Wir starten jetzt erst
mit der Aufklärungskampagne.
Das Problem in diesem Land ist, dass
wir die Zügel aus der Hand gaben,
dass wir nicht mehr
selbst entscheiden können,
wer in unser Land kommt.
Und dass die Sozialhilfe
am Anschlag ist,
sechs von zehn Bezüger
sind mittlerweile Ausländer.
Es geht überhaupt nicht
um die Ärzte.
Cedric Wermuth
wollte uns unterstellen,
wir seien
gegen die Zuwanderung allgemein.
Wir sagen einfach: Wir wollen
selbst bestimmen, wer reinkommt.
Wir entscheiden zusammen mit den
Branchen, wo es Fachkräfte braucht
und wo es keine braucht,
weil wir damit unsere Leute im Alter
in einer Entlassungsrente
entsorgen würden.
Übrigens kamen vor zwei Wochen
die neuesten Zahlen
der Jugendarbeitslosigkeit heraus:
Sie war noch nie so gross.
Das muss uns doch zu denken geben.
Und die Seite dort drüben
sagt einfach: "Kein Problem!"
"Die Dampfwalze der Zuwanderung
kann hereinkommen."
Die schönen Bilder der Stadt Wil
sind Vergangenheit.
In einigen Jahren
haben wir eine Schweizer Betonwüste.
Das versuchen wir zu verhindern.
Sie sagen aber auch,
die Gegner zittern.
Frau Bundesrätin,
wie steht es um Ihr Zittern?
Ich bin sehr ruhig.
Der Bundesrat
ist natürlich schon besorgt.
Und zwar weil eine Kündigung
der Personenfreizügigkeit
automatisch auch die Kündigung
der anderen sechs Verträge
des Paket 1 bedeutet.
Das führt dazu,
dass wir keinen Zugang zu unserem
wichtigsten Absatzmarkt haben.
Wir sind sehr exportorientiert.
Wenn Frau Nationalrätin Martullo
sagt, wir hätten aufgrund Corona
so und so viele Arbeitslose,
stimmt das.
Aber wie ich vorhin sagte,
tut der Bundesrat alles,
um die Krise zu überwinden.
Wir haben sehr viel zur Verfügung
gestellt, z.B. COVID-Kredite,
Kurzarbeitsentschädigungen,
Arbeitslosenversicherungen.
Aber wenn man jetzt Ja
zu dieser Initiative sagte,
würde man die Krise
langfristig massiv verschärfen,
denn sie führt zu Rechtsunsicherheit
in den Unternehmungen.
Nochmals: Wir verdienen
jeden zweiten Franken im Export.
Wir sind auf den Zugang
zum europäischen Markt angewiesen.
Darüber stimmen wir ab. Eine
Wirtschaftsfrage steht im Zentrum.
Wie ist das für Sie, Herr Wermuth,
als Vertreter der Arbeiter
für eine Wirtschaftsfrage
einzustehen?
Und neben einer Bundesrätin
für die Unternehmen zu kämpfen?
Das ist genau das Erfolgsmodell
der Personenfreizügigkeit.
Das hat die Schweiz
in den letzten 20 Jahren eingeführt.
Man sagt, man öffnet dort,
wo es Sinn macht,
arbeitet mit der EU zusammen.
Im Austausch installieren wir
die effektivste Steuerung,
die man haben kann,
nämlich mittels Lohnkontrolle,
Stärkung der Gewerkschaften,
Verbesserung der Situation
in Bezug auf Lohndumping.
Übrigens sind wir heute Europa-
meister in Sachen Lohnkontrolle.
Frau Merkel und Herr Macron
folgen jetzt dem Schweizer Modell.
Ausgerechnet jetzt sollten wir
die flankierenden Massnahmen
infrage stellen, während
die europäischen Partner sehen,
dass es funktioniert.
Und genau das würde wegfallen,
das müssen die Leute begreifen.
Es geht in dieser Abstimmung nicht
um prekäre Arbeitsbedingungen,
Schwarzarbeit oder Dumping,
Frau Martullo.
(Magdalena Martullo-Blocher)
Das habe ich nicht gesagt.
Wir haben zwischen
100'000 und 160'000 Schwarzarbeiter.
Das habe ich gar nicht erwähnt.
- (Cedric Wermuth) Doch, doch.
Sie sagten,
es gäbe Druck auf die Löhne.
(Magdalena Martullo-Blocher)
Das ist doch bewiesen.
Herr Wermuth hat gesagt,
worum es bei dieser Initiative geht.
Sie wissen das haargenau, aber ...
- Herr Brotz!
Bitte lassen Sie mich moderieren.
Ich möchte den Leuten zeigen,
worum es bei dieser Initiative geht.
Soll die Schweiz die Zuwanderung
eigenständig regeln?
Das ist der Kern. Und hier geht es
um die Personenfreizügigkeit:
Die Schweiz
soll alleine bestimmen können,
wer zuwandern darf.
Das fordert die Initiative
gegen die Personenfreizügigkeit.
Bei einem Ja zur Initiative
wird die Personenfreizügigkeit
für ausländische Staatsangehörige
aus dem EU-Raum also abgeschafft,
endgültig.
Der Bundesrat hat ein Jahr Zeit,
mit der EU zu verhandeln,
um das Personenfreizügigkeits-
abkommen ausser Kraft zu setzen.
Gelingt das nicht,
muss der Bundesrat das Abkommen
innert eines Monats kündigen.
Frau Bundesrätin, es sieht so aus,
als wäre man auf Gedeih und Verderb
dieser Personenfreizügigkeit
ausgesetzt.
Hat man sich derart
von der EU abhängig gemacht,
dass man nicht mehr davon loskommt?
Damals nach dem EWR-Nein,
als der damalige Bundesrat
die alternativen
bilateralen Verträge aushandelte,
kam beim Abschluss des Vertrages
diese Guillotine-Klausel dazu.
Ich bin keine Freundin
dieser Klausel,
aber das damalige Parlament ak-
zeptierte sie, genauso wie das Volk.
Wenn man einen dieser
sieben Verträge kündigen will,
z.B. das Landwirtschaftsabkommen,
fallen die anderen auch weg.
Das muss einem bewusst sein.
Ich glaube nicht
an eine Reduktion der Zuwanderung.
Wenn man auf die Jahre
der Kontingente zurückschaut
hatte man teils
eine viel grössere Zuwanderung.
Zwischen 1960 und 1974
über 100'000 Ausländerinnen und
Ausländer plus 200'000 Saisonniers.
Es wird nicht bestritten,
dass wir auf dem Arbeitsmarkt
auch ausländische Arbeitskräfte
brauchen.
Man muss sich gut überlegen:
Will man für etwas,
das man vielleicht nicht erreicht -
es wirklich selbst zu steuern,
weil die Konjunktur steuert -
den bilateralen Weg
aufs Spiel setzen?
Darüber ist der Bundesrat besorgt,
dies beschäftigt uns.
Man kann diese Spielregeln
nicht ändern, sie sind nun mal so.
Laut der Bundesrätin geht es nicht
ohne Personenfreizügigkeit.
Das stimmt natürlich gar nicht.
Auch wenn Sie das
immer wieder sagen, stimmt nicht,
dass die Bilateralen 1
unser Zugang zum Export seien.
Das stimmt einfach nicht.
Was sind bilaterale Verträge?
Das sind Verträge
zwischen zwei Parteien,
im Unterschied
zu multilateralen Verträgen,
das wäre ein Vertrag
zwischen der ganzen Welt.
Es ist ja klar, wenn wir nicht
beitreten, was wir ja nicht wollen,
gibt es diese bilateralen Verträge.
Wir haben 283 bilaterale Verträge
mit der EU.
Der wichtigste Vertrag
für den Export
ist das Freihandelsabkommen von 1972
und WTO. Und das deckt 98 %.
Worum geht es bei diesen
sechs Bilateralen-1-Verträge?
Es sind Zusatzabkommen
in verschiedenen Bereichen,
die grösstenteils
v.a. der EU nützen.
Denken wir
an das Landverkehrsabkommen,
an das Luftverkehrsabkommen
mit SWISS,
die Teil der Lufthansa ist,
zu der wir gerade
1,5 Mrd. rübergeschoben haben.
Denken wir
an die öffentliche Beschaffung,
bei der die EU mehr Aufträge bekommt
als die Schweiz.
Denken wir an das bisschen
Landwirtschaftsabkommen,
von dem die EU ebenfalls mehr hat.
Denken wir an Forschungsabkommen,
von dem die EU gerade sagte,
dass jene, die dabei sind,
nicht davon profitieren dürften.
Das haben wir in der Schweiz
sowieso infrage gestellt.
Jetzt haben wir bald alle durch,
oder?
Das ist noch das letzte.
- Gut.
Alle verkaufen in der EU und können
eine Zulassung in der EU haben.
Ich exportiere 96 %, verkaufe
praktisch nichts in der Schweiz.
Ich weiss, wie diese Länder
in Bezug auf Export funktionieren.
Handelshemmnisse bedeuten,
dass wir in der Schweiz
mit ähnlichen Zulassungen
einfacher anerkennt werden könnten.
Aber auch wenn man eine Tochterfirma
oder einen Agenten braucht.
Das macht die ganze Welt so.
Niemandem käme es in den Sinn, eine
Personenfreizügigkeit anzuknüpfen.
Übrigens steuert jedes Land
die Personenfreizügigkeit selbst.
Während Sie alle Verträge
fein säuberlich aufgedröselt haben,
habe ich im Augenwinkel gesehen,
dass Sie den Kopf geschüttelt haben.
Ich bin nicht einverstanden
mit Ihnen.
Das mit dem Freihandelsabkommen
von 1972 ist nicht korrekt.
Das ist kein Marktzugangsabkommen,
sondern es reduziert oder beseitigt
die Zölle oder Mengenbeschränkungen.
Aber um tatsächlich
unter gleichen Bedingungen
in den EU-Binnenmarkt
eintreten zu können,
also als Schweizer Firma
ein Produkt zu verkaufen,
das gleichberechtigt zugelassen ist,
haben wir die Bilateralen 1,
die Marktzugangsabkommen sind.
Ich respektiere es, wenn Sie sagen,
Sie bräuchten das nicht
mit Ihrer Firma.
Sie haben eine grosse Firma.
Aber sehr viele KMU
sind exportorientiert,
sie können nicht einfach
eine Filiale im EU-Raum eröffnen,
um das zu umgehen.
(Magdalena Martullo-Blocher)
Es gibt auch Agenten.
(Karin Keller-Sutter) Heute fallen
zwei Drittel der Industriegüter
unter das Abkommen über
die technischen Handelshemmnisse.
Gerade in der heutigen Zeit
ist es sehr wichtig,
dass man praktisch schrankenlos
Schweizer Produkte
ohne Weiteres
auf diesem Markt akzeptiert werden
und exportiert werden können. Das
spart auch Kosten und Bürokratie.
Schauen wir etwas genauer ...
- Schätzungsweise waren es 150 Mio.
Das ist das, was Sie
für die Überbrückungsrente ausgeben.
Sogar wenn die 150 Mio. stimmen,
obwohl die Pharma, die die Hälfte
davon ausmacht, Spezialabkommen hat.
Die Personenfreizügigkeit
kostet uns viel mehr.
Wir haben heute
einen Austausch von 1 Mrd. pro Tag
zwischen der Schweiz und der EU.
Alleine mit unseren Grenzregionen
sind es 90 Mrd. Austausch pro Jahr.
Die Märkte Baden-Württemberg
und Bayern sind wichtiger als China.
Das liegt auch an der Geografie.
Wir wollen ein geregeltes Verhältnis
zu unserem
wichtigsten Handelspartner.
Aber wie geregelt?
Die Personenfreizügigkeit zu
kündigen, ist es ein hoher Preis.
Und man erreicht das Ergebnis nicht,
nämlich
eine Reduktion der Zuwanderung.
Wie wichtig ist das
für die Wirtschaft?
Ich schaue Monika Rühl an
als Direktorin
des Wirtschaftsdachverbandes
economiesuisse, guten Abend.
Auch Sie haben sehr viel Geld
in diese Kampagne gesteckt,
wie viel eigentlich, Frau Rühl?
Das sage ich jetzt sicher nicht.
Wir führen Kampagnen
von der Wirtschaft
und den bürgerlichen Parteien.
Wir sind aber nicht alleine,
wir haben 80 Mitstreiter.
Alle anderen Parteien,
die Gewerkschaften,
die Wissenschaft,
Jugendorganisationen, Kultur,
studentische Organisationen.
Wir sind eine starke Allianz,
sie heisst "stark + vernetzt".
Wir alle sind überzeugt:
Den bilateralen Weg braucht es.
Er ist positiv für die Schweiz,
wir haben ihn uns hart erarbeitet.
Nach dem Nein zum EWR brauchte es
geschlagene zehn Jahre Zeit,
bis das erste Paket der Bilateralen
in Kraft treten konnte.
Kein anderes Land
hat ein solches Paket.
Es gibt ja noch ein zweites.
Sämtliche Studien von
Schweizer Ökonomen, Frau Martullo,
legten klar dar,
dass es durch diese Verträge
positive Effekte
auf den Schweizer Wohlstand gibt.
Zwischen 2'000 und 4'400 Fr.
pro Kopf pro Jahr für jeden von uns.
Sie wissen, dass die Banken und
Ökonomen auch Deutsche waren, oder?
Es ist aber ein Schweizer Institut.
Aber unseren englischen, der sogar
die europäische Kommission berät,
klammern Sie dann wieder aus,
weil er das Gegenteil feststellte.
Interessant, dass die SVP,
die sonst ausländerkritisch ist,
im Ausland
eine Studie in Auftrag gibt,
bei einem Ökonomen,
der offensichtlich nicht
auf dem Radar hat,
dass wir eine Finanzkrise hatten.
Das hätten sie in Grossbritannien
auch merken sollen.
Ein Ökonom,
der nicht auf dem Radar hat,
dass wir
zwei schwere Frankenschocks hatten,
unter denen die Schweizer
Exportindustrie gelitten hat.
Das wird in dieser Studie
einfach weggeblendet.
Die Leute zu Hause
kennen all diese Studien nicht!
(Magdalena Martullo-Blocher)
Streiten wir nicht über Studien.
Nicht alle
haben diese Studien gelesen.
Cedric Wermuth, ich weiss,
Sie sind schon ungeduldig.
Ich kann Ihnen aber sagen,
warum ich jetzt zuerst Lukas Reimann
das Wort erteilen merke.
Denn wenn wir die Zeitverhältnisse
der Redezeiten anschauen,
sieht es so aus, dass die Gegner
im Moment voraus sind.
Sie liegen bei etwa 16 Min.,
die Befürworter bei 7 Min.
Das hat natürlich damit zu tun,
dass Frau Bundesrätin Keller-Sutter
vorhin schon im Prüfstand war.
Das wird dann aber
wieder ausgeglichen,
wenn Frau Martullo an der Reihe ist.
Lukas Reimann, SVP-Nationalrat,
Präsident der AUNS,
Aktion für eine unabhängige
und neutrale Schweiz.
Sie wollen all das kappen,
was den Wohlstand ausmacht.
Nein, ich will kappen, dass die
Schweiz nach der Reihe der EU tanzt.
Wir lassen uns ständig von der EU
bestimmen, sie gibt alles vor.
Wir dürfen uns nicht einmal
bei einer Corona-App anschliessen.
Da setzt man die Gesundheit
aufs Spiel.
Die Schweizer Politik
lässt all das mit sich machen.
Irgendwie
müssen wir daraus ausbrechen.
Wir können nicht ständig
nach der Pfeife der EU tanzen,
sonst sind wir am Schluss ein EU-
Mitglied, das gar nicht dazugehört.
Am besten ausbrechen können wir,
indem wir die Einwanderung
wieder eigenständig steuern können -
ein sehr zentraler Punkt
für jedes Land der Welt.
Ich bin auch Wiler,
ich verfolge mit viel stolz die
Karriere von Karin Keller-Sutter.
Aber gerade von ihr erwarte ich,
dass sie in Brüssel
die Interessen der Schweiz vertritt,
nicht die Interessen von Brüssel
oder der Grosskonzerne.
Die Grosskonzerne haben vielleicht
schon ein Interesse,
möglichst günstig Arbeiter aus
dem Ausland in die Schweiz zu holen.
Wir sind eine exportorientierte
KMU-Wirtschaft.
Die Schweizer Arbeiter
leiden darunter.
Ich kenne Leute,
die ein Leben lang in der Zürcher
Gastronomie arbeiteten
und mit 55 entlassen wurden.
Was sagen Sie denen?
Da helfen keine Überbrückungsrenten,
keine flankierenden Massnahmen.
Sollen weiterhin
Leute aus dem Ausland kommen,
die diese Leute günstiger ersetzen?
Dasselbe:
Nachtwachen im Kanton Thurgau.
Denen sagte man: "500 Fr. weniger
oder wir holen Grenzgänger."
Sie gingen.
Aber was sagen Sie diesen Leuten?
Diese Leute haben Probleme.
Diese werden nicht gelöst,
solange man die Einwanderung
nicht begrenzen kann.
Und Sie, Herr Wermuth, wollen diese
lösen mit der Personenfreizügigkeit?
Sie nickten,
während Herr Reimann gesprochen hat.
Wenn Sie mich vorher
nicht unterbrochen hätten,
Herr Brotz,
wüssten Sie die Antwort bereits.
Aber wir können das gerne auch
an diesem Beispiel veranschaulichen.
Wenn Löhne unterschritten werden,
die GAV-widrig, branchenwidrig
und nicht ortsüblich sind,
dann bitte ich Sie, Herr Reimann,
dies sofort Ihrer
lokalen Gewerkschaft zu melden.
(Magdalena Martullo-Blocher)
Herr Wermuth!
Kommen Sie auf den Boden,
wir wollen doch nicht alle
Minimallöhne in der Schweiz.
Meinen Sie ein 55-Jähriger
wolle einen Minimallohn?
Einen Lohn, den sie festlegen anhand
der Zuwanderer, die reinkommen.
Das sind keine GAV-Verletzungen.
Aber wir wollen unser Niveau doch
nicht auf den Minimallohn senken.
(Cedric Wermuth)
Völlig einverstanden.
(Magdalena Martullo-Blocher)
Wir wollen auch nicht
den Wettbewerb so ankurbeln,
dass die Löhne sinken.
(Magdalena Martullo-Blocher)
Und das haben wir.
(Cedric Wermuth) Nein.
Eine Tessiner Professorin
hat festgestellt,
dass die Löhne im Tessin
20 % tiefer sind,
weil die Zuwanderer in Tessin
10 % tiefere Löhne haben.
Auch Grenzgänger haben weniger.
Drei Viertel
der neuen Stellen im Tessin
werden mit Ausländern besetzt.
Und die eigenen
müssen über den Gotthard auswandern.
Da können Sie doch nicht
mit dem Flankierenden kommen!
Niemand hat
so viele flankierende Massnahmen.
21 GAV im Tessin. Und was nützt es?
Gar nichts!
Der Wohlstand geht dahin.
Natürlich, für die Firmen
ist es gut, billige Löhne.
Ich verstehe, dass viele Unternehmen
sagen, sie wollen auswählen
zwischen 450 Mio.
im freien Arbeitsmarkt.
Die kann ich reinnehmen, engagieren,
am nächsten Tag wird er entlassen
und geht zur Arbeitslosenkasse,
zu Schweizer Lohnbedingungen.
Das ist natürlich angenehm,
das verstehe ich.
Aber das können wir
einfach nicht zulassen.
Wenn wir Verantwortung für Löhne
und Arbeitsplätze der Inländer
übernehmen wollen,
können Sie die Personenfreizügigkeit
nicht weiterführen.
Und auch nicht Ihre Flankierenden,
wo Sie viel verdienen,
während die Gewerkschaften
14 Mio. in den eigenen Sack stecken.
Gut, jetzt habe nicht ich
Sie unterbrochen, sondern Sie.
Ich gebe Ihnen das Wort
nochmals kurz zurück.
(Magdalena Martullo-Blocher)
Ich musste leider.
Offensichtlich haben Sie Angst
vor der Realität und den Argumenten,
sonst würden Sie nicht versuchen,
mich so lange zu unterbrechen.
(Magdalena Martullo-Blocher)
Ich habe schon etwas Angst
vor der Realität.
Hören Sie doch einmal zu
heute Abend, Frau Martullo.
Schauen wir die Gastrobranche an,
die tiefsten Löhne.
Die 10 % der tiefsten Löhne
in der Gastrobranche
sind um 40 % gestiegen, seit wir
die Personenfreizügigkeit haben.
(Magdalena Martullo-Blocher)
14'000 Arbeitslose im Moment
und die Zuwanderung
läuft schon wieder.
Ich bin mit Ihnen
völlig einverstanden,
dass es massive Probleme
von Lohndumping gibt.
Es ist noch nie jemand von der EU
in die Schweiz eingewandert
und hat gesagt, dass er gerne
Lohndumping betreiben wolle.
Es gibt immer schwarze Schafe
unter den Arbeitgebern,
die die Situation ausnützen.
Und der beste Schutz
gegen tiefe Löhne sind hohe Löhne.
Das ist dann, wenn Sie
eine verbindliche Abmachung haben
zwischen Gewerkschaft
und Arbeitgeber.
Ein Maurer verdient
in der Schweiz ca. 5'500 Fr. brutto.
Wenn Sie Ihren berühmten
Inländervorrang hätten,
würde der Arbeitgeber einfach sagen:
"Okay, ich will jemanden für 3'000."
In der Schweiz
will das aber niemand,
dann holt man sie aus Polen.
(Magdalena Martullo-Blocher)
Und dann, was passiert?
Und genau in diesen Branchen,
wo wir starke Gewerkschaften haben,
GAV, eine hohe Kontrolldichte,
haben wir das Problem nicht.
Wir müssen die Situation im Tessin
bekämpfen.
Aber dann müssen Sie das
den Leuten ernsthaft sagen.
Auch Ihr Argument mit der
Jugendarbeitslosigkeit ist die Höhe!
Wer hat denn in der Wirtschafts-
kommission während der Corona-Krise
dagegen gestimmt, dass man
jugendliche Arbeitslose unterstützt?
Sagen Sie es den Leuten:
Wer hat gegen die
Schwarzarbeitsbekämpfung gestimmt?
* Sie sprechen durcheinander. *
(Cedric Wermuth) Wer hat dagegen
gestimmt? Immer die SVP!
(Marcel Dettling) Ich möchte
gerne sprechen, ich warte noch.
Die SVP hat ausnahmslos
gegen jede Massnahme gestimmt,
die die Löhne in diesem Land
schützen.
Trifft er da einen wunden Punkt?
- Überhaupt nicht.
Aber Herr Wermuth
verkennt die Realität.
Er verschweigt bewusst,
was in der Wirtschaft passiert,
wenn man aus einem grossen Topf
auswählen darf.
Dann passiert genau das,
was Sie beschlossen haben
mit der Entlassungsrente.
Nämlich, dass man
die alten Leute einfach abschiebt.
Man schickt sie
in die Arbeitslosigkeit,
in die Überbrückungsrente, damit man
günstige Europäer holen kann.
Damit füttern Sie genau jene,
die Sie nicht wollen:
die Topmanager aus dem EU-Raum.
Die Schweizer Firmen
wollen nur den Profit steigern,
die haben dann den Wohlstand.
Eine Studie zeigte, dass v.a. jene
mit höheren Löhnen profitieren.
Das erstaunt mich doch immer wieder,
dass Sie genau jene unterstützen.
(Cedric Wermuth) Das ist falsch.
- Das ist überhaupt nicht falsch.
Sie verkennen die Realität.
Und wir haben das Rezept.
* Sie sprechen gleichzeitig. *
Sie fahren mit 200 km/h auf die Wand
zu und wollen gar nichts machen.
(Cedric Wermuth) Sie waren
gegen die Überbrückungsleistungen.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Magdalena Martullo-Blocher)
Ich stelle ältere Leute ein!
(Cedric Wermuth) Sind wir uns einig,
dass anderthalb Jahre dauern würde,
bis wir eine Lösung hätten?
Sie sagten im Parlament,
dass sie in diesen anderthalb Jahren
gar nichts für ältere Arbeitslose
machen wollen.
(Magdalena Martullo-Blocher) Nein,
wie wollen die Personenfreizügigkeit
kündigen oder neu verhandeln.
(Cedric Wermuth)
Ich habe in der Finanzkrise
in meiner Familie persönlich erlebt,
was es heisst,
wenn man über 60 ist
und den Job verliert.
Nicht irgendwie theoretisch
oder irgendwo einfach gelesen.
Ich muss das sicher nicht lesen,
Herr Wermuth.
Was denken Sie?
Ich beschäftige solche Leute.
(Cedric Wermuth) Es ist die
Arbeitslosigkeit, die dazu führt,
dass wir die Überbrückungsleistung
einführen ...
Sie merken, so heiss,
wie es den ganzen Tag über war ...
Herr Brotz, ein Satz.
- Das ist der alte Politikertrick.
Sie sagen: "Noch einen Satz",
und dann dauert es 2 Min.
Wenn es ein Satz ist, ist es okay.
Mit einem Komma.
Wenn es so wäre, dass Menschen
wegen einer Sozialleistung
den Job verlieren, wäre das heute
mit der Arbeitslosenversicherung
schon der Fall. Ist es aber nicht.
Danke, geht ja.
- Bitte.
Welchen Einfluss hat die Personen-
freizügigkeit auf die Wirtschaft?
Glauben Sie mir, wenn ich die Frage
in die Runde stellen würde,
gäbe es keine eindeutige Antwort,
weil es eben nicht eindeutig ist.
Wir haben für Sie zusammengetragen,
was wir dazu wissen,
wie sich die Wirtschaft
wegen des Freizügigkeitsabkommens
zwischen der Schweiz und der EU
verändert hat.
Seit der Einführung
der Personenfreizügigkeit
arbeiten mehr Menschen aus der EU
in der Schweiz.
Unternehmen produzieren
und verkaufen dadurch mehr.
Und neue Unternehmen
haben sich hier niedergelassen.
Gleichzeitig ist die gesamte
Wirtschaftsleistung der Schweiz
deutlich gestiegen.
Trotz mehr Leuten
auf dem Arbeitsmarkt
ist die Arbeitslosenquote
tief geblieben.
Zudem ist die Wirtschaftsleistung
pro Kopf in der Schweiz
leicht gestiegen -
laut Studien auch
wegen der Personenfreizügigkeit.
Wer aber direkt davon profitiert
und wer verliert
und in welchem Ausmass,
ist nicht abschliessend geklärt.
Bei hochqualifizierten
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
ist umstritten, ob ihr Einkommen
wegen der Personenfreizügigkeit
steigt oder nicht.
Bei den anderen
weniger Qualifizierten
hat die Personenfreizügigkeit
bislang
keinen eindeutig nachweisbaren
Einfluss auf den Lohn.
Hochspezialisierte Firmen
profitieren überdurchschnittlich.
Denn sie brauchen
speziell ausgebildete Leute.
Diese können sie
mit der Personenfreizügigkeit
einfacher als vorher
in der EU rekrutieren.
Ich frage Sie trotzdem,
Frau Bundesrätin:
Wo ist der Beweis,
dass die Personenfreizügigkeit
wirklich mehr Wohlstand brachte?
Das ist doch umstritten.
Es gibt verschiedene Studien.
- Es gibt aber auch andere Studien.
Die Ökonomen des Bundes,
des Wirtschaftsdepartements,
haben aber dargelegt, dass die
Wirtschaftsleistung gestiegen ist.
Aber es ist eine Frage
des gesunden Menschenverstands,
dass eine Nation,
die derart exportorientiert ist,
die über 50 % in den EU-Raum
exportiert, davon profitiert,
wenn der Marktzugang zu diesem Raum
gewährleistet ist.
Man muss nicht nur
Produkte herstellen,
sondern sie auch verkaufen können.
Der freie Handel, der international
möglichst hindernisfreie Handel
hat immer dem Wohlstand genutzt.
Aber dann frage ich Sie,
Frau Martullo:
Entweder irren sich
alle Wirtschaftsverbände
und viele Unternehmen im Land,
oder Sie als Unternehmerin,
die ziemlich allein
auf weiter Flur unterwegs ist.
Wir haben einfach andere Interessen.
Natürlich ist der Export
für die Schweiz wichtig,
sowie gute Beziehungen
und gute Handelsbeziehungen.
Aber man darf den Marktzugang,
um etwas zu verkaufen,
nicht mit dem Marktzugang
zu billigem Personal verwechseln.
Die kleine Schweiz,
die sich überschwemmen lässt,
so dass jeder kommen kann, der will,
von 450 Europäern rundum,
die noch in der wirtschaftlichen
Krise sind, auch strukturell,
die keine positive Entwicklung
haben werden in Zukunft:
Das hat mit dem Wohlstand und
dem Export überhaupt nichts zu tun.
Die Firmen
haben eine andere Interessenslage.
Es ist klar, dass sie
möglichst einfach auswählen möchten.
Sie sagen,
es gebe andere Interessen.
Ich muss aber auch klarmachen,
dass Sie hier als Unternehmerin,
als Nationalrätin sind,
aber Sie sind auch
im Vorstand der economiesuisse.
Sie sind auch in den Branchen-
verbänden Pharma und Chemie dabei.
Alle sagen deutlich Nein.
Konsequenterweise
müssten Sie dort austreten.
Deswegen müsste ich dort austreten?
Nein, warum?
Ich habe eine andere Meinung,
eine andere Beurteilung
aus der Verantwortung
für das Land, für die Bürger,
fürs Einkommen,
für die Arbeitsplätze heraus.
Das ist ja nicht in erster Linie
das Ziel dieser Verbände.
Sie müssen sich
um die Firmen kümmern,
damit sie eine billige
und einfache Auswahl haben.
Aber ich finde, dass man als Unter-
nehmerin eine Verantwortung hat.
Vielleicht ist das altmodisch.
Man sollte ältere Menschen
beschäftigen und Leute integrieren.
Das machen wir sehr pionierhaft.
Wir bilden 140 Lernende
in Domat-Ems aus.
Wir sind der grösste private
Ausbildner in der ganzen Ostschweiz.
Ich weiss, wie schwierig es
im Moment für die Lehrabgänger ist,
wie schwierig es jetzt ist,
eine Stelle zu finden.
Ich weiss, dass jeder Dritte
über 55 in der Schweiz
keine Stelle mehr findet.
Das kann man nicht einfach mit
einer Sozialleistung ruhigstellen.
Ich sehe, wie die Leute mit tieferen
Löhnen in z.B. baunahen Branchen
unter Druck sind.
Am meisten Zuwanderung haben wir ja
in den Branchen
Gastronomie, Hotellerie, Bau.
Dort herrscht auch
die grösste Arbeitslosigkeit.
So schnell sind wir weg
von Ihrem Hut bei economiesuisse.
D.h., Sie bleiben dort dabei.
Wäre es eigentlich einfacher
ohne Frau Martullo?
Es ist nicht schwierig
mit Frau Martullo,
wir schätzen ihre Beiträge sehr.
Sie ist einfach isoliert.
Ich muss das hier
in aller Deutlichkeit sagen.
- Aber nicht immer in allen Fragen.
- Nein, es gibt durchaus Dinge,
wo wir uns einig sind.
Z.B. in Sachen Corona-Krise.
Es ist wirklich wichtig,
uns zu vergegenwärtigen,
dass wir in einer tiefen
Wirtschaftskrise stecken.
Seit dem Erdölschock
hatten wir nie eine solche
Wirtschaftskrise in diesem Land.
Und dummerweise
auch in den Ländern um uns herum.
Von daher: Wir stimmen
am 27. September darüber ab,
ob wir
die sorgfältig ausgehandelten,
über Jahre bewährten Verträge
einfach plötzlich aufgeben möchten,
in einem Moment,
wo so viel Unsicherheit herrscht.
Wir wissen nicht,
wie das Virus sich weiter verhält.
Wir wissen nicht, was das
für die Wirtschaft in der Schweiz,
in den Ländern um uns herum, für
die Weltwirtschaft bedeuten wird.
Warum
noch mehr Unsicherheit schaffen?
Das ist einfach brandgefährlich und
das sollten wir wirklich vermeiden.
Lukas Reimann,
sind Sie ein Brandstifter?
Unsicherheit schaffen, das tun Sie,
indem Sie
freie Einwanderung zulassen.
Das ist das grösste politische Ex-
periment, das die Schweiz je machte.
Das bedeutet Unsicherheit für
jeden Angestellten in diesem Land,
wenn 460 Mio. Europäer/-innen
sich in der Schweiz
einen Job suchen können.
Sie können dann von den
Sozialleistungen profitieren.
Sie setzen so
die Sicherheit der Arbeitsplätze
der Schweizerinnen und Schweizer
aufs Spiel in einer Zeit -
da bin ich mit Ihnen einig -
die schwierig ist,
in der wir Löhne und Arbeitsplätze
in diesem Land schützen müssen.
(Cedric Wermuth)
Darf ich noch etwas dazu sagen?
Ich weiss gar nicht, wo
die Differenz ist, Frau Martullo.
(Magdalena Martullo-Blocher) Schön,
wenn Sie auf unsere Seite kommen.
Das sollten Sie eigentlich.
- Ich bin etwa gleich oft mit Ihnen
nicht einverstanden wie mit anderen.
Da wird jeder Charme nichts nützen.
- Denken Sie?
Wir machen Lohnschutzmassnahmen,
Kontrollen auf den Baustellen,
im Gastrobereich.
Übrigens genügt es heute nicht.
Gerade im Tessin
bin ich mit ihnen einverstanden.
- Nicht nur im Tessin.
- Das machen wir wahrscheinlich
nicht wegen Ihnen,
sondern vermutlich wegen
einem grossen Teil der Mitglieder
von economiesuisse,
die das sonst missbrauchen würden.
Ich verstehe nicht, warum Sie diesen
Leuten einen Freipass geben wollen,
den Schutz für die Schweizer
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
entfernen, die heute
immer besser geschützt sind.
Was der Film von Herrn Brotz
nicht gezeigt hat ...
- Wenn Sie eine Bewilligung holen
müssen, haben Sie keinen Freipass.
Doch.
- Nein, Herr Wermuth.
Doch, weil das System der Schweiz
besser als eine Bewilligung ist.
Bei einer Bewilligung kontrollieren
Sie nur im ersten Moment,
danach nie mehr - die Schweiz
kontrolliert systematisch.
Was der Film nicht gezeigt hat,
ist, dass in der Schweiz
dort die Löhne geschützt werden
und das Sozialdumping klein ist,
wo man effektive
Lohnschutzmassnahmen hat.
Wissen Sie, was ich auch
systematisch kontrolliere?
Die Zeit, und die sagt mir, die
Initianten sind noch im Rückstand.
Ich möchte gerne zu etwas Stellung
nehmen, was Frau Rühl sagte.
Wir sind in einer heiklen Zeit.
In dieser
vermisse ich die Führung des Landes.
Das ist wie der Kapitän, der
bei Sturm fragt, was man tun soll.
Er muss dann
Verantwortung übernehmen.
Sie haben diese Zeit angesprochen.
Jetzt müssen wir
Verantwortung übernehmen.
Das Experiment Personenfreizügigkeit
stürzt uns in eine tiefe Krise,
wenn wir nicht endlich handeln.
Das zeigen die Zahlen,
geschätzte Frau Rühl:
Im ersten halben Jahr kamen
60'000 Zuwanderer in unser Land,
trotz Corona-Krise.
In den ersten drei Monaten
hatten wir ein Rekordwachstum.
Noch nie da gewesen, seit es
die Personenfreizügigkeit gibt.
Es kamen Leute in unser Land, trotz
Lockdown, in die Gastrobranche,
die eigentlich
gar nicht hätten herkommen dürfen.
Das zeigt die grossen Mängel
der Personenfreizügigkeit.
Jetzt in der Krise gilt es,
unsere einheimischen Arbeitsplätze
zu schützen.
Darum müssen wir
Verantwortung übernehmen,
die Zuwanderung selber steuern
und das Personenfreizügigkeits-
abkommen beseitigen.
In der heutigen Zeit
müsste eigentlich der Bundesrat
mit Vollgas in diese Richtung gehen,
um Verantwortung zu übernehmen
und unsere Arbeitsplätze
in unserem Land zu schützen.
Es geht um unsere Leute hier,
nicht um halb Europa rundherum.
In erster Linie müssen wir uns
um unsere Leuten kümmern.
Wir gehen mit Vollgas
zum nächsten Thema: die Zuwanderung.
Die Zuwanderung und ihre Folgen,
das ist das nächste grosse Thema
in dieser "Abstimmungs-Arena".
Da gibt es einen wichtigen Begriff,
die Nettozuwanderung.
Eine ganz einfache Rechnung: Man
zählt jene hinzu, die einwandern,
und jene ab, die wieder auswandern.
Unter dem Strich
ist das die Nettozuwanderung.
Wir haben uns angeschaut, wie viele
Menschen in den letzten 30 Jahren
aus den heutigen EU/EFTA-Ländern und
Grossbritannien in die Schweiz kamen
und v.a. in welchem Umfeld wir uns
in diesem Zeitraum bewegt haben.
Schauen Sie:
Die Zuwanderung in die Schweiz
schwankt.
1990 wandern netto
knapp 24'000 Menschen
aus den heutigen EU/EFTA-Ländern
und Grossbritannien
in die Schweiz ein.
In den 90er-Jahren gerät die Schweiz
in eine Wirtschaftskrise.
1996-1998 verlassen mehr Menschen
das Land als zuwandern.
Ab 2002 wird
die Personenfreizügigkeit
schrittweise eingeführt
und ausgeweitet.
Menschen aus EU- und EFTA-Ländern
können nun
einfacher in der Schweiz arbeiten
und sich niederlassen.
In den folgenden Jahren
steigt die Nettozuwanderung an.
Bis zum Höchststand von
über 73'000 Menschen im Jahr 2008.
2009 steht die Welt
mitten in der Finanzkrise -
das hat auch Auswirkungen
auf die Wirtschaft in der Schweiz.
Die Zuwanderung beginnt zu sinken -
es kommen aber immer noch
über 48'000 Menschen.
2015 wird
der Euro-Mindestkurs aufgehoben -
die Schweizer Wirtschaft
kämpft mit dem teuren Franken.
In den folgenden Jahren
pendelt sich die Einwanderung
aus den EU/EFTA-Ländern
bei etwas über 30'000 Personen ein.
Tendenz leicht steigend.
Eine Abstimmung: die Initiative
gegen Personenfreizügigkeit.
Zwei Frauen, zwei Meinungen.
Wir hören sie uns an.
Martina Bircher, guten Abend.
Nicht nur SVP-Nationalrätin,
sondern auch Sozialvorsteherin
von Aarburg im Kanton Aargau.
Je besser es
für die Wirtschaft läuft,
desto weniger Sozialfälle
gibt es doch.
Warum setzen Sie das
mit dieser Initiative aufs Spiel?
Guten Abend, Herr Brotz.
Ich finde es schon schlimm,
wie die Diskussion lief,
dass man alles unter die Wirtschaft
fallen lassen möchte.
Man sollte vor Ort sagen, was das
für uns als Gemeinden bedeutet.
Wir sind heute damit konfrontiert,
dass alle EU-Bürger, sobald sie
in die Schweiz einwandern,
dem Schweizer gleichgestellt sind.
Das ist in der Personenfreizügigkeit
so drin.
Es kann bei uns in der Gemeinde
jemand kommen,
der hat vielleicht in der Probezeit
sieben oder acht Tage gearbeitet,
dann die Kündigung bekommen,
und dann hat er entweder
Anrecht auf Arbeitslosengeld,
wenn er noch Anspruch hatte
in seinem Land ...
Das muss man sich
auch mal vorstellen:
Er hat in einem anderen Land
einbezahlt,
hat aber Anspruch auf Auszahlungen
aus der Schweizer Arbeitslosenkasse.
Oder er hat eben
Anspruch auf Sozialhilfe.
Die Leute, die hier reinkommen,
bekommen eine Aufenthaltsbewilligung
für fünf Jahre.
Was in diesen fünf Jahren passiert,
interessiert niemanden.
Wir als Gemeinden
sind damit konfrontiert.
Mittlerweile sind sechs von zehn
Sozialhilfebezüger Ausländer.
Sie sagten, das könne passieren,
Sie seien konfrontiert damit.
Können wir es ein bisschen genauer
haben von Ihnen, Frau Bircher,
als Sozialvorsteherin von Aarburg?
Wie viele
der zugewanderten EU/EFTA-Bürger -
und ich spreche nur von diesen -
landen bei Ihnen auf dem Sozialamt?
Wir haben etwa ...
Ich würde sagen,
30 % unserer Sozialhilfebezüger
kommen über die Personen-
freizügigkeit in die Schweiz.
Wir sind übrigens
keine spezielle Gemeinde,
man kann auch nicht sagen,
wir würden etwas falsch machen.
Man sieht das auch in den Zahlen
des Bundesamtes für Statistik:
In den letzten zwölf Jahren
haben sich die Sozialhilfebezüger
aus dem EU-Raum verdoppelt,
je nach Land sogar verdreifacht.
Was man auch sehen muss: Vor 20
Jahren, als das eingeführt wurde,
kamen noch Fachkräfte
aus Deutschland etc.
Mittlerweile kommen auch
Rumänen und Bulgaren,
die logischerweise viel schneller
in der Sozialhilfe landen
oder beim RAV.
Laura Zimmermann, Co-Präsidentin
von Operation Libero:
Sie sagen, die Schweiz
sei ein Migrationsland,
das habe die Schweiz stark gemacht.
Frau Bircher sagt -
ich verwende den Ausdruck,
weil sie ihn selber verwendet hat -
dass sich diese Menschen sozusagen
in die soziale Hängematte legen.
Ist Ihnen das total egal?
Guten Abend miteinander.
Vielleicht muss man
als Faustregel mal sagen,
dass, wenn die SVP
eine Zahl in den Raum wirft,
man grundsätzlich
eine Null wegnehmen kann.
Aber selbst das
greift in diesem Fall zu kurz.
Frau Bircher, Sie haben gesagt,
sechs von zehn,
das bedeutet, 60 von 100
Sozialhilfebezügern sind Ausländer.
Wenn wir darauf zurückkommen,
worum es heute Abend geht,
nämlich, dass man die
Personenfreizügigkeit kündigen will,
kann es nur um das EU-Ausland gehen.
Dort sind nach aktuellsten Zahlen
genau drei von 100
Sozialhilfebezüger.
Drei
von 100 EU-Bürgerinnen und -Bürgern,
die hier in der Schweiz sind.
Sie haben sich also
um das 20-Fache vertan.
Selbst, wenn man die gesamte
Sozialhilfequote dazunähme,
sind es insgesamt 6 %.
Die Schweiz ist dort 2 %.
Nur um auch noch etwas
mit den Zahlen gespielt zu haben.
Aber um auf Ihre Frage
zurückzukommen:
Darüber haben wir heute Abend
noch überhaupt nicht gesprochen,
und es ist mir sehr wichtig,
hier zu betonen,
dass es bei dieser Initiative auch
um uns Schweizerinnen und Schweizer
geht, denn die Personenfreizügigkeit
ist eine Gesamtfreizügigkeit,
ein Recht, das auch wir
Schweizerinnen und Schweizer haben.
Eine knappe halbe Million
Schweizerinnen und Schweizer
leben, arbeiten
und verlieben sich im Ausland.
Das ist eine Realität.
Es ist längst nicht mehr so,
dass die Lebensräume
an den Grenzen Halt machen.
Das setzt man
verantwortungslos aufs Spiel.
Daneben - und darüber
haben wir lange genug gesprochen -
fallen die ganzen Bilateralen I weg.
Am Ende
geht es um unsere Freiheiten,
die uns die SVP wegnehmen will,
die im Zweijahrestakt immer wieder
mit einem Versuch kommt,
ins Gefängnis einzubrechen.
Warum sprechen wir nicht auch noch
darüber ein bisschen?
Ansonsten haben wir wieder 70 Min.
über die Zuwanderung gesprochen,
ein Evergreen, den wir kennen.
Sie haben darüber gesprochen,
Laura Zimmermann,
und den Ball
spiele ich gleich weiter.
Sie haben
einen Perspektivenwechsel gemacht.
Nämlich, dass die
Schweizerinnen und Schweizer
auch von der Personenfreizügigkeit
profitieren.
Und Sie haben versucht, eine Nadel-
spitze in diese Richtung zu machen.
Eine Partei, die mit dem Begriff
Freiheit operiert,
aber hier Freiheiten wegnimmt.
Gut, ich kann nur vermuten,
was Frau Zimmermann anspricht.
Zu den Bilateralen I
gehört ein Forschungsabkommen,
das ich vorher erwähnt habe,
das infrage gestellt ist,
da war ein Teil Erasmus dabei.
Man sagte immer, den Studenten-
austausch brauche man unbedingt.
Natürlich haben wir gesagt, Erasmus
hätten wir auch vorher schon gehabt.
Wir hatten auch Studentenaustausch
mit Ländern ausserhalb Europas.
Wir haben die besten Hochschulen
im Vergleich zu Europa.
England ist noch vergleichbar.
Sonst sind wir an der Spitze.
Die EU hat uns abgestraft,
indem sie Erasmus gestrichen hat,
weil wir die Masseneinwanderungs-
Initiative angenommen haben,
obwohl wir noch nichts in
die Richtung unternommen hatten.
Dann sagten wir, die Universitäten
müssen den Austausch
selber auf die Beine stellen.
Heute ist man so weit -
also schon Bundesrat
Schneider-Ammann stellte fest -
dass unsere eigene Lösung
erstens viel besser,
zweitens viel billiger ist.
Warum sollen wir also dieses
Studentenprogramm wieder aufnehmen?
Wir haben
unsere eigenen Lösungen gefunden.
Die Schweiz ist beliebt.
Natürlich ist es auch bei Schweizern
beliebt, ins Ausland zu gehen.
Wir sind keine Abschotter.
Wie gesagt, ich beschäftige
1'600 Leute auf der ganzen Welt,
ausserhalb der Schweiz.
1'000 in der Schweiz.
Sie sind nicht dort,
weil es billiger ist,
sondern jeweils
für die lokalen Märkte.
Wir wissen,
was jenseits der Grenze geschieht.
Ich habe viele Arbeitsbewilligungen,
ich schicke auch Schweizer ins
Ausland. Auch ausserhalb der EU.
Das läuft etwa gleich,
wie wenn bei uns jemand
aus einem Drittstaat kommt.
Das ist der Normalfall,
man muss nachweisen,
dass es für diese Stelle
keinen Inländer gibt,
dass man sie ausgeschrieben hat.
Und dann bekommt man
diese Bewilligung auch.
Also alles gar kein Problem
mit den Freiheiten, Frau Zimmermann.
Es ist ganz konkret: Ich kann
dank der Personenfreizügigkeit
sehr unkompliziert in Europa
leben, arbeiten und umgekehrt.
Vielleicht haben wir vorher
auch zu wenig darüber gesprochen,
was Sie
für eine Alternative vorschlagen.
Sie schlagen vor, dass künftig
nicht mehr der Markt
und auch nicht mehr
der einzelne Mensch,
sondern eine zentrale Amtsstube
in Bern darüber entscheiden darf,
ob der inländische Hornist gut genug
ist fürs Orchester im Opernhaus,
und dass nicht mehr
der Dirigent darüber bestimmt.
Das ist eine extrem
bürokratische Alternative.
Sie wollen Kontingente, das ist
in diesem Sinn Planwirtschaft.
Ich bin nicht bereit,
meine Freiheiten,
freiheitliche Errungenschaften,
die über Jahre und Jahrzehnte
aufgebaut wurden,
einfach so über Bord zu werfen,
nur weil Sie im Zweijahresrhythmus
Ihre Abstimmungsthemen,
Ihr einziges Thema,
nämlich die Zuwanderung,
bespielen möchten.
Ich glaube, es ist wichtig,
sich bewusst sein,
dass das eine Errungenschaft ist.
Sie wird manchmal
ein bisschen kleingeredet.
Sie ist sicher nicht perfekt,
aber die Personenfreizügigkeit ist
auch eine Steuerung der Zuwanderung,
und zwar eine liberale.
Sie hat
die Kontingentlösung angesprochen.
Ich möchte so weitergehen
zu Frau Bircher.
Planwirtschaft ist etwas,
das Sie bei der SVP nicht mögen.
Man muss schon sehen:
Was Frau Zimmermann angesprochen
hat, war früher schon möglich.
Ich war an einer Fachhochschule
und wir hatten auch Austausch,
als es Erasmus etc.
noch gar nicht gab.
Wir sind in der Schweiz
sehr gut ausgebildet.
Wir können überall arbeiten.
Das ist absolut kein Thema.
Das kann man auch ohne
Personenfreizügigkeit organisieren.
Aber was ich wirklich wichtig finde:
Man muss vor Ort genau hinschauen.
Wir sprechen immer
über die Wirtschaft.
Aber welche Folgen
gibt es für unsere Gesellschaft?
Die Schule in unserer Gemeinde z.B.:
80 % der Kinder sprechen nicht
Deutsch als Muttersprache.
Und das hat mit der
Personenfreizügigkeit zu tun?
Natürlich. Heute kann
ein Tscheche in die Schweiz kommen,
sich bei der Einwohnerkontrolle
anmelden,
und am Montag
kann er seine zwei, drei Kinder
in der Schweiz
in die Schule schicken.
In der Schweiz
herrscht Schulpflicht.
Diese Kinder
können kein Wort Deutsch,
und wir müssen sie bei uns
in den Gemeinden beschulen.
Wir haben x Integrationsprogramme.
Übrigens
alles von Steuergeldern bezahlt.
Man versucht damit diese Kinder
oder auch Erwachsene zu integrieren.
Wir unternehmen heute
massive Anstrengungen. Und warum?
Es ist alles eine Frage des Masses.
Und jetzt sind wir wirklich
an einer Grenze angelangt,
an der wir die Migration
nicht mehr schlucken können.
Martina Bircher sagt,
die Grenze sei erreicht.
Frau Bundesrätin, als Regierungs-
rätin in St. Gallen galten Sie -
das hören Sie nicht gern -
als Hardlinerin
im Asyl- und auch
im Migrationsbereich.
Läuft denn alles tipptopp
mit der Integration?
Was Martina Bircher angesprochen
hat, die vielen Programme:
Alles in Ordnung?
- Überhaupt nicht.
Aber man muss die Frage stellen, mit
welchen Gruppen das zusammenhängt.
Es gibt sicherlich
grosse Herausforderungen,
wenn nicht Probleme, im Asylbereich,
auch als Folge
der Flüchtlingskrise 2015.
Wir haben nach wie vor Familien-
zuwanderung aus Drittstaaten.
Da kommen auch Personen, die viel-
leicht die Sprache nicht sprechen.
Aber mit den Ausländern aus der EU,
das muss man fairerweise sagen,
gibt es sehr wenige
solcher Probleme,
weder in der Sozialhilfe
noch in der Kriminalität
noch in der Integration.
Die grössten Gruppen sind die
Deutschen, Franzosen und Italiener.
Sie sprechen eine Landessprache.
Noch einmal:
Bei dieser Initiative sprechen wir
über die Personenfreizügigkeit.
Sie lösen das Problem
in gewissen Agglomerationen nicht,
wo es solche Schulklassen gibt,
denn die Ausländer aus Drittstaaten
sind hier nicht betroffen.
Asylsuchende
sind auch nicht betroffen.
Aber man riskiert
die Kündigung der Freizügigkeit
und damit den bilateralen Weg.
Und das hat mit dem Kampf der SVP
gegen Europa zu tun,
der seit vielen Jahren in Gang ist.
Ein Name ist damit ganz zentral
verbunden: Christoph Blocher.
Seine Tochter,
Magdalena Martullo-Blocher,
führt diesen Kampf
mit ihm zusammen weiter.
Aber zu welchem Preis?
Das möchte ich herausfinden.
Sie lächelt schon ein bisschen
neben mir.
Mal schauen, ob sie das nach dem 1:1
im Prüfstand auch noch tut.
Es hätte mich erstaunt, wenn Sie
meinen Vater nicht eingebaut hätten.
* Lachen *
Ich möchte einfach noch sagen: Wir
führen keinen Kampf gegen Europa.
Darf ich das Interview beginnen,
indem ich Ihnen
die gleiche Frage stelle
wie der Bundesrätin
zu Beginn der Sendung?
Warum machen Sie
den Menschen im Land Angst?
Es ist eher so,
dass die Leute mir Angst machen.
Ich sehe die Situation schon jetzt,
wie sie ist.
Ich komme sehr oft
mit Fällen in Kontakt
in der ganzen Schweiz,
in allen Kantonen,
nicht nur im Tessin,
wo viel vorgefallen ist,
sondern auch in der Westschweiz,
in der Ostschweiz -
Fälle von älteren Leuten,
die arbeiten möchten,
aber keine Arbeit mehr bekommen.
Mütter, die wieder einsteigen
möchten, aber keinen Job bekommen.
Mit Jungen, die aus der Lehre kommen
und keine Stelle finden. Usw.
Sie haben
noch ganz viele andere Argumente.
Die habe ich alle nachgelesen.
Sie sagen, man müsse Ja sagen
zu Ihrer Initiative,
dann passiere das:
Das habe ich nicht gesagt.
Ihr Komitee sagte das, das kann
Ihnen Herr Dettling bestätigen.
Wegen der Personenfreizügigkeit
ist die Schweiz
für Frauen unsicherer geworden?
Ernsthaft, Frau Martullo?
Ich mache einen Vergleich.
Ich bin auch schon 51 Jahre alt.
Ich habe drei Kinder, Teenager.
Ich vergleiche meine Jugend
mit ihrer.
Ich wohne auch wieder am Zürichsee,
wie vorher.
Früher gingen wir in die Stadt,
ins Seefeld,
gingen der Seepromenade entlang.
Man war vielleicht auch nicht allein
als Frau im Dunkeln unterwegs.
Aber heute haben Sie ... Ich weiss
nicht, ob Sie auch schon da waren.
Aber heute sage ich meiner Tochter,
sie soll dort nicht allein
langgehen, auch wenn es hell ist.
Es ist nicht so,
dass ich nur in diesem Studio bin.
Ich gehe auch mal raus
zwischendurch.
Haben Sie diese Veränderung
auch wahrgenommen?
Die Stadt Zürich ... Die Städte
haben viel Zuwanderung erfahren.
Auch arbeitslose Zuwanderer.
Eine SVP-nahe Stiftung,
ein Thinktank in London,
hat eine Studie gemacht,
die ich genau angeschaut habe.
Ist das erlaubt, Frau Rühl,
in London?
Ich zeige es Ihnen.
Ihre eigene Studie sagt,
die Einwanderer seien gar nicht
krimineller als die Schweizer.
Ich weiss nicht,
um welche Studie es geht.
Ich habe eine andere gesehen.
Es ist Ihre eigene,
von der SVP-nahen Stiftung.
Thomas Matter hat das eingefädelt.
Ich habe mir das angeschaut,
jetzt in der Corona-Zeit,
und es ist ziemlich interessant:
Als die Grenzen geschlossen waren,
fielen zwei Drittel
der Einbrüche weg.
Auch der Einbruchstourismus
über die Grenze
hat natürlich mit der
Personenfreizügigkeit zu tun.
Wir kontrollieren
die Grenzen nicht mehr,
dürfen das personenmässig ja gar
nicht mehr. Nur für den Warenhandel.
Graubünden ist ja ein Grenzkanton.
Das sehen wir dort auch.
Kriminelle gehen dort hin und her,
die man sogar kennt.
Aber man darf sie nicht
kontrollieren.
Während Corona hat man gesehen,
wie diese Fälle zurückgegangen sind.
Das ist ein Nebeneffekt
der Personenfreizügigkeit,
die Grenzkontrollen, die wegfallen.
So wissen wir nicht, wer reinkommt.
Ein anderer Nebeneffekt ist,
dass wir die stark Kriminellen
nicht ausschaffen dürfen.
Härtefälle - da unterliegt man dann
dem europäischen Gericht.
Das haben wir auch gesehen.
Diese pfefferscharfe Umsetzung
ist nicht erfolgt.
Das hat mit der Kriminalität
und der Unsicherheit
für meine Kinder zu tun.
Aber warum sind Sie dann nicht
genauer in Ihrem Initiativtext
und machen klare Vorgaben,
wie die Begrenzung -
das Wort kommt nur im Titel vor -
konkret aussehen soll?
Das kann ich Ihnen schon sagen.
Welche Zuwanderung
ist noch richtig und massvoll?
Ich bitte um eine Zahl.
Richtig und massvoll ist,
dass wir dort, wo wir Leute
brauchen, aber nicht haben,
Leute hereinholen.
Solange wir sie brauchen.
Natürlich haben Sie dann auch
Versicherungsschutz usw.
Aber es soll nicht jeder
einfach kommen können
und sofort die ganzen Systeme
in Anspruch nehmen.
Das Zweite ist die absolute Zahl.
Eine 10-Mio.-Schweiz -
wir haben es gesehen
mit der Million, die
in 13 Jahren zugewandert ist ...
Sie haben eine Zahl genannt,
aber nicht die,
nach der ich gefragt habe.
Wie soll die Zuwanderung aussehen,
ungefähr?
Das ist abhängig
von der Wirtschaftslage.
Sie können uns doch
eine Einheit geben.
Sie haben gut gezeigt,
wie es in der Vergangenheit war.
Die Zahlen sind zurückgegangen,
aber ab 2007 wieder gestiegen.
Heute sind wir nur davon abhängig,
wie die Arbeitsmarktsituation
um uns herum aussieht.
Dann kommen mehr oder weniger.
Auch wenn ich noch einmal frage,
Sie möchten keine Zahlen nennen.
Es gibt keine. Der Bundesrat
legt das mit der Wirtschaft fest.
Adrian Amstutz, ehemaliger Frak-
tionschef, sprach mal von 20'000.
Jetzt kommen Sie mit dem,
was er vor Jahren mal
auf Ihren Druck hin gesagt hat.
Ist das eine Grössenordnung
oder nicht?
Ich sage,
20 % brauchen wir wirklich.
Diese werden
mit dem Familiennachzug kommen.
Und das ist bedeutend weniger als
heute, vermutlich etwa die Hälfte.
Das ist immerhin etwas.
Und wenn es schlechter läuft als
jetzt, werden es noch weniger sein.
Aber jedes Land der Welt
steuert das so.
Sogar die EU gegenüber Drittstaaten.
Ich kenne kein Land,
das freie Zuwanderung erlaubt.
Wir werden doch eine Lösung finden,
die passt.
Wir sagen ja nicht,
es darf niemand mehr kommen
oder wir möchten bestimmen,
wer kommt.
Sondern
die Schweiz steuert das selber.
Am Ende das Volk
und in dessen Auftrag der Bundesrat.
So wie wir es heute
mit den Drittstaaten machen.
Und wie wir es vor der
Personenfreizügigkeit gemacht haben.
Die Gegenseite spricht
von einer Kündigungs-Initiative.
Das sehen Sie nicht so.
Wissen Sie, wer den Begriff
als einer der ersten verwendete?
Sie sagen jetzt,
mein Vater habe das so genannt.
Man muss den Kontext sehen.
Die Masseneinwanderungs-Initiative
wurde 2014 angenommen.
Da hätte der Bundesrat
verhandeln müssen.
Er hat dafür jahrelang Zeit gehabt.
Aber es wurde gar nicht verhandelt.
Es hiess, man könne das nicht tun,
es sei verbunden
mit den Bilateralen I
und wir hätten nicht gesagt,
dass man im Notfall kündigen müsste.
Also haben wir gesagt:
"Gut, jetzt machen wir etwas,
wobei man im Notfall, wenn
die Verhandlungen nichts bringen,
kündigen muss."
Dabei hat er dieses Wort
selber verwendet.
Ich kann es kurz zeigen.
2014 war das.
Nach der Masseneinwanderungs-
Initiative.
Unser Ziel ist natürlich,
möglichst auf dem Verhandlungsweg
etwas zu erreichen.
Mit der Kündigung im Rücken,
die die EU bestimmt nicht will,
da bin ich sicher,
denn sie profitiert sehr stark
von diesen Verträgen ...
Das Landverkehrsabkommen z.B.:
Wenn wir ihnen sagen,
wir bestimmen, ob die 40-Tönner
wieder durchfahren dürfen,
und verlangen 1'000 Fr. mehr
pro Lastwagen - und das können wir -
wird die EU sofort sagen,
dass sie eine Lösung finden will.
Wir haben auch bei der
Masseneinwanderungs-Initiative
schon gesagt,
übrigens auch die Wirtschaft,
wir könnten auch
die Schutzmassnahmen ...
Woher wissen Sie eigentlich,
dass die EU so reagieren wird?
Mit wem sprechen Sie dort jeweils?
- Ich sehe doch die Interessenlage.
Und ich spreche viel mit der EU.
Wahrscheinlich mehr
als mit der Schweiz.
Mit wem denn?
- Auf verschiedenen Stufen.
Mit grossen und kleinen Firmen.
Mit politischen Vertretern.
Es geht ja um Interessenspolitik.
Und man muss auch sehen, dass die EU
grosse Probleme mit dem Brexit hat,
England ist ja wegen der
Personenfreizügigkeit ausgetreten.
Gut, sie waren Mitglied.
Das sind wir nicht.
Darüber sind Sie heilfroh.
- Natürlich.
So wie meine Kunden in Europa.
Frau Martullo-Blocher,
vielen Dank für diese Antworten.
Wir gehen beide wieder zurück.
Ich frage die Frau Bundesrätin:
Frau Martullo sagt, man müsse
einfach verhandeln mit der EU.
Es gehe ganz einfach.
Nach der Annahme
der Masseneinwanderungs-Initiative
wurde die Frage
nicht so direkt gestellt.
Es hiess einfach,
der Bundesrat müsse innerhalb
von drei Jahren eine Lösung finden.
Der Bundesrat hat ein
Verhandlungsmandat verabschiedet.
Er hat
ein Verhandlungsbegehren gestellt.
Aber es gab nie eine Verhandlung,
weil die Gegenseite
nicht auf diese Verhandlungen
eingestiegen ist.
Jetzt sagt man,
man soll innerhalb eines Jahres
die Personenfreizügigkeit
quasi ausser Kraft setzen
oder dann kündigen.
Wenn man glaubt,
dass das realistisch ist -
und das ist einfach
eine nüchterne Beurteilung -
muss man sich
die Geschichte anschauen, die zeigt,
dass das nicht möglich war.
Man muss einfach sehen: Wir haben
diesen Vertrag abgeschlossen.
Ich bin keine Anhängerin
dieser Guillotine.
Aber wenn wir diesen Vertrag,
die Personenfreizügigkeit
kündigen müssen, fallen automatisch
andere Teile auch einfach weg -
und da ist
keine Verhandlung mehr nötig
oder irgendetwas vonseiten der EU.
Knall auf Fall
sind diese Verträge dann weg.
Was taktisch auch nicht gut ist,
ist, dass die Initiative
diese Frist vorgibt.
Das Gegenüber weiss also genau,
dass man es einfach
ein Jahr lang aussitzen muss.
- Dann kommt die Kündigung.
- Dann hat der Bundesrat
den Auftrag, zu kündigen.
Das dünkt mich sehr schwierig.
Man muss sehen, was die Personen-
freizügigkeit für die EU ist.
Es ist ein Grundpfeiler.
Eine der vier Freiheiten.
So wie bei uns der Föderalismus
und die direkte Demokratie
Grundpfeiler sind.
Darum legen sie Wert darauf.
Das muss man einfach in einer
Risikoabschätzung beurteilen,
wenn man sagt, man wolle die
Zuwanderung wieder selber steuern.
Wir haben es vorher gesehen:
Die Zuwanderung
wird über die Nachfrage
auf dem Arbeitsmarkt gesteuert.
Dass man ein Kontingentsystem
einführen will,
mit dem wir z.T.
mehr Zuwanderung hatten,
und dafür dieses Risiko eingehen
will, ist wirklich ein Wagnis.
Dann haben wir nachher
einen vertragslosen Zustand.
Gerade in der aktuellen
Wirtschaftskrise.
Herr Nationalrat Dettling
sagte vorhin,
man müsse Verantwortung übernehmen.
Diese Verantwortung
hat der Bundesrat übernommen.
Ich glaube, die Bevölkerung
hatte dieses Vertrauen.
Die Verantwortung ist die,
dass wir sagen,
wir wollen den Status quo sichern,
die stabilen Beziehungen
mit dem wichtigsten Handelspartner.
Sie haben von einem Risiko
gesprochen.
Sie haben auch schon
von einem Experiment gesprochen,
von einem Pfeiler, den Herr Dettling
einfach umstossen will.
Die Frage ist,
was wir als Gegenpfand erhalten.
Was wir in den letzten 13 Jahren
erlebt haben,
mit 1 Mio. Zuwanderern, die
unkontrolliert in unser Land kamen,
in die Sozialwerke kamen,
in die Arbeitslosigkeit rutschten,
zeigt das Grundproblem:
Die Leute bleiben auch hier -
und da spreche ich
die Wirtschaft an -
wenn es wirtschaftlich
nicht gut läuft.
Bei der Abstimmung
wurde vorgängig immer versprochen,
dass man nichts befürchten müsste,
dass die wieder zurück
in ihre Heimatländer gehen.
Das Gegenteil ist eingetroffen.
Sie haben die ganze Familie,
Grossmutter, Urgrossmutter
auch noch mitgenommen.
Wenn sie arbeitslos werden,
bleiben sie hier.
Das zeigen die Zahlen deutlich:
Zwischen Juni 2019 und Juni 2020
gab es bei den Deutschen, Italienern
und Spaniern eine Zunahme von 60 %.
Bei den Rumänen und Griechen 75 %.
Bulgaren 88 %.
Sie gehen nicht zurück, sie bleiben
hier, sind in unserem Sozialsystem.
Darum müssen wir
Verantwortung übernehmen
für unsere eigenen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Das nenne ich Verantwortung.
Das meine ich mit der Frage,
was man bekommt.
Noch etwas zu der Studie,
die Sie erwähnten.
Wie glaubwürdig die auch immer ist.
Der Bundesrat hat auch aufgrund
einer Studie das Schweizer Volk ...
Sind nur
Ihre eigenen Studien glaubwürdig?
Der Bundesrat hat bei der Einführung
der Personenfreizügigkeit
selber
eine Studie in Auftrag gegeben
und versucht,
das Schweizer Volk aufzuklären.
Sie sagten,
die Personenfreizügigkeit
bedeute für die Schweiz 8'000-10'000
Personen pro Jahr, die zuwandern.
Wenn es so gewesen wäre,
wären wir heute nicht hier,
die Schweiz hätte keine Probleme.
Das Gegenteil ist eingetroffen.
Der Bundesrat hat sich um 870'000
Personen geirrt in diesen 13 Jahren.
Jetzt haben wir 1 Mio. Die
Staustunden haben sich verdoppelt.
Das haben wir
auf dem Weg hierher erlebt.
Wie fahren kurz nach Mittag los,
um überhaupt
ins Leutschenbach zu kommen.
Eine riesige Blechkolonne
im ganzen Land, hin und zurück.
Wenn ich das Gegenüber frage,
was das Rezept ist,
bekomme ich keine Antwort.
(Cedric Wermuth) Doch:
Nehmen Sie den Zug, ganz einfach.
Cedric Wermuth, der Zug ist ...
- Ich war pünktlich hier.
- Der Zug ist auch überfüllt.
Die Leute stehen heute auch
zwischen Zürich und Bern.
In den nächsten 13 Jahren
kommt noch 1 Mio. dazu.
Wie wollen wir das bewältigen?
Und v.a., wer bezahlt das?
Der Steuerzahler,
der kleine Bürger, der arbeitet.
Er darf am Morgen früher aufstehen,
damit er zur Arbeit kommt,
am Abend kommt er später heim
und sieht die Familie nicht mehr.
Vielleicht nicht wie Sie,
weil Sie in Bern schon um 14 Uhr
den Koffer packen
und in den Zug einsteigen können.
(Cedric Wermuth)
Ich bin leider nicht im Ständerat.
(Marcel Dettling)
Das möchte ich verhindern.
Darum müssen wir die Zuwanderung
wieder selber steuern.
Wir müssen
in die Schlusskurve kommen.
Frau Bundesrätin,
Sie sind gar nicht einverstanden.
Vielleicht eine kurze Antwort
auf das, was Herr Dettling sagte.
Wenn man die Statistiken sieht,
haben Sie recht:
Am Anfang hat man sich
klar getäuscht.
Die Prognose war falsch,
darüber muss man nicht diskutieren.
Aber die EU war auch viel kleiner.
EU-15.
Und noch einmal, die Statistiken
der Zuwanderung zeigen auch,
dass der Arbeitsmarkt das steuert.
Die Zuwanderung hat sich
in den letzten zehn Jahren halbiert.
Wir sind jetzt bei einer
Nettozuwanderung von 32'000.
Auch wenn Sie immer diese Million
erwähnen: Sie stimmt nicht.
Sie rechnen dort
auch Drittausländer ein.
Die Personenfreizügigkeit, das
möchte ich noch mal klar festhalten,
ist nicht einfach
eine freie Zuwanderung.
Wer im Rahmen
der Personenfreizügigkeit
in die Schweiz kommen will,
braucht einen Arbeitsvertrag
oder er braucht
genügend finanzielle Mittel.
Wir haben
keine Unionsbürgerrichtlinie.
Verwechseln Sie uns nicht
mit einem EU-Staat!
Darum will der Bundesrat
die Unionsbürgerrichtlinie nicht,
weil dort auch
erwerbslose Personen einwandern
und die Sozialwerke
in Anspruch nehmen können.
Das möchten wir genau nicht.
Wer arbeitet, Abgaben bezahlt
und etwas leistet,
zum Wohlstand dieses Landes
beiträgt, ist willkommen.
Aber man kann
eine Aufenthaltsgenehmigung,
wenn jemand seine Arbeit verliert,
arbeitslos wird, auch widerrufen.
Gut, wir sind
am Ende dieser Sendung.
Ich möchte
den Uhrenvergleich machen.
29:45 bei den Gegnern
und 29:11 bei den Initianten.
Bestehen Sie auf diese 30 Sek.?
Wie ich Sie kenne, bestimmt.
Natürlich. Ab jetzt?
Ich wollte noch einbringen, dass wir
auch noch 330'000 Grenzgänger haben.
Diese sollten wir
auch in Betracht ziehen.
Auch sie führen zu Verkehrskolonnen
und zu Lohndruck.
Auch sie haben
Sozialversicherungsansprüche,
auch wenn sie im Ausland wohnen.
Und diese Zahl
hat sich auch verdoppelt.
Sie haben weniger als 30 Sek.
gebraucht.
Aber Sie dürfen leider
nichts mehr sagen, Frau Bundesrätin.
Sonst haben wir ein Spiel,
das ständig hin und her geht.
Wie mit dem Stuhlbein,
das man absägt,
sodass am Ende
gar nichts mehr übrig ist.
* Lachen *
Produziert haben diese Sendung
Michael Zollinger
und Sofiya Miroshnyk.
Herzlichen Dank
meinen Gästen heute Abend.
Ich kann Ihnen jetzt schon verraten,
wie es nächste Woche weitergeht.
Dann sprechen wir
über ein weiteres emotionales Thema,
über das Jagdgesetz,
u.a. mit Bundespräsidentin
und Umweltministerin
Simonetta Sommaruga.
An Herz legen darf ich Ihnen
auch noch den Faktencheck
des "TagesAnzeiger", der morgen
gegen Mittag online sein wird.
Ich bin sehr gespannt, was man aus
dieser Sendung herausgepickt hat.
Da wird untersucht,
was davon wasserdicht war,
was ein bisschen
und was überhaupt nicht.
Ich bin in der Zwischenzeit
auf Twitter, Instagram und Facebook
für Sie da.
Vielen Dank für Ihr Interesse.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT AG / Access Services
B. Aldridge, A. Duttweiler,
M. Gassner, L. Zbinden